---
title: 什么是「穷人思维」？
date: 2019-07-24T19:10:00Z
path: "/qiongren-siwei"
author: 吃花的松鼠
excerpt: 怎样的思维方式，会使人走向贫穷?或者只是平庸？
tags:
- 文化

---
我对题主的问题的理解是，**怎样的思维方式，会使人走向贫穷?或者只是平庸？**

很遗憾，这个答案会非常长，并不是我啰嗦，而是想要把我的看法准确的表达和分析出来，需要大量的篇幅。

在真正进入主题之前，我想要澄清三点：

1\. 按照“穷人思维”去操作，不代表这个人现在或者将来一定会是穷人，**任何事情总有例外(我下面会解释这些例外）**

2\. 有位朋友私信问我，也有朋友评论说，我的答案不就是社会最主流的做法么？   
我的回答是：是的，这是社会主流的看法和做法，但是这个社会的主流都是些不那么有钱的人。**如果主流的人照主流的做法努力了那么多，最后还只是穷的话，为什么你要跟随这些主流的做法呢？**

**3. 我对贫穷的定义是，总资产少于2000万，没有财务自由。（如果你觉得一年赚二三十万就是土豪、有钱人，请你不要接着往下看，我们完全不在一个频道上）**

下面开始更新：

如果我们把财务自由当做我们人生旅途的一个重要的目的地的话，我们有三条路径有可能可以到达目的地。（**如果你的追求里头不含财务自由的话，请不要接着往下看，我们完全不在一个频道上）**

第一条是人行道，第二条是慢车道，第三条是快车道。

要分析这三条路径，我们需要考察以下几个方面

**对债务的看法**

  
**对时间的看法**

  
**对教育的看法**

  
**对金钱的看法**

  
**主要收入来源**

  
**主要财富增长来源**

  
**对财富的看法**

  
**财富的公式**

  
**责任与控制**

  
**对人生的看法 **

___________________________________   
下面先说第一条路径： 人行道

很遗憾，走这条道的人，永远都到不了目的地。

打个比方，如果我今天住在成都（**我现在家里赤贫**），我想要去北京（**实现财务自由，我不要再当穷人**），然而我选择的方法是步行（**最愚蠢的办法**），而且我不愿意改变我的路径（**我不愿更新我的想法，思路和自身**）。

那么我一定到不了目的地（**实现财务自由**），无论我走的多快（哪怕**看起来赚了不少钱**），走路姿势多么炫酷（**哪怕看起来过的也很炫酷**）。

上面的比方听起来很好笑，但是却是这个社会**超过50%的人对财富的追求方式**。

**对债务的看法**   
债务是他们唯一用来即刻兑现幸福的手段

  
**对时间的看法**   
时间是不值钱的，明天我说不定就会死，所以我今天就要把钱花完

  
**对教育的看法**   
我毕业了，再也不用接受教育了！

  
**对金钱的看法**   
每一分钱我都要花掉，活在当下！

  
**主要收入来源**   
任何工作，只要付我钱

  
**主要财富增长来源**   
无

  
**对财富的看法**   
我买的每一样东西，都是我财富的代表

  
**财富的公式**   
财富=收入+债务

  
**责任与控制**   
不承担任何责任，我总是受害者。没有任何相应的控制

  
**对人生的看法**   
我只活一次，我只年轻一次，要即时行乐

走人行道的人最主要的一个思维，就是要即时兑现幸福，哪怕自己还并没有这个兑现的能力。简单说，就是，我喜欢这个车，哪怕贷款还不起也要买，我喜欢这条裙子，哪怕兜里只有8块，我一定要借钱买。

走人行道的人，并不一定是收入很低，但却对财富没有基本的正确的观念。有些体育明星，还在打球的时候一年赚几千万美金，退役没几年就破产了。报纸上报道一些中了几个亿美金的人，没有过五年就家财散尽，流落街头。

归根结底，是他们的支出总要超过他们的收入，因此他们一直要负债生活。而当某天，意外发生的时候，他们失去还债能力，只能破产收场。

走人行道的人，距离破产，往往只差，**一张工资单，一次失业，一场大病，一次金融海啸，或者一次意外**。

走人行道的人们，总认为财富是一个单独的**事件**，你需要**很幸运**才能拥有财富（有个好爹，中彩票，别人送钱给他）。

他们最大的误区，就是对财富没有控制，也不愿意承担责任和风险。他们信奉的及时行乐，会如同重力一样把他们拉向不可避免的深渊。

  
_____________________________________   
这里再说第二条道路，也就是我最开始回答中提到的那条主流的道路，让我们重点分析下。

这些开慢车道的人，相信，如果努力工作40年，节俭生活，以正确的方式投资，并不停的往上爬，到他退休的时候就能成为有钱人了。

同样是那个比方，如果我今天住在成都（**我现在家里赤贫**），我想要去北京（**实现财务自由，我不要再当穷人**），然而我选择的方法是上慢车道（**最高时速10公里**），而且我不愿意改变我的路径（**我不愿更新我的想法，思路和自身**）。

我唯一能做的，就是把加速踩到底（**不断的提升我的内在价值，让我的车速达到最高时速**），那么这个过程可能要花40年（**如果我不提前死掉的话**）。

**对债务的看法**   
债务是邪恶的，要用一切办法避免

  
**对时间的看法**   
时间是用来换取金钱的

  
**对教育的看法**   
教育的作用是可以提升内在价值，帮助我获得更高的薪水

  
**对金钱的看法**   
每一分钱都要节省，都是血汗钱，绝对不能乱花

  
**主要收入来源**   
工作

  
**主要财富增长来源**   
投资性收入

  
**对财富的看法**   
工作，存钱，投资

  
**财富的公式**   
财富=工作收入+投资收入

  
**责任与控制**   
有责任去养家糊口，但对自己的财富几乎没有任何控制

  
**对人生的看法**   
我愿意现在过的苦逼，我要尽量避免风险，以后有一天，我会赚到足够的钱的

走慢行道的人，信奉延迟的幸福。如果他喜欢一部车，会觉得，暂时不要买，要忍着。喜欢一条裙子，明明手里有一万，也要忍着，因为要拿这个钱去投资。往往这些人，没有过上梦想中的生活，还自我标榜非常节省，以此自豪。

问题是，如果这么节省，又以2000万为目标，开慢车道，要多久才能抵达目的地呢？

假如，我今年25岁，年收入**20万**，除去缴税，房租，吃饭，送礼，养家，泡妞，赡养父母，我可以省下**5万一年（25%）**。假设我的年收入每年以**3%的速度增长**，每年的存款能获取**8%的年华收益**。。

假如这四十年，我**工作不停息，我能一直在我的行业里头保持足够的竞争力，不跳槽，不买房，不生病，不被炒鱿鱼，不娶老婆，我不养孩子**，**不发生意外，**我会在**65岁**时，拥有1846万（数学公式我就省略了）

哦，不过我忘了说，因为通胀，我65岁的时候，那些钱可能只有现在**400万的购买力**。

**各位看官，请问，你觉得这个前景很吸引你么？**

  
请问，你现在有**20万一年**么？   
请问，你**能保证**你能存下你25%的收入么？**持续40年如一日么**？   
请问，你**能保证**你薪资每年稳定增长么？   
请问，你**能保证**你不被炒鱿鱼，并一直在你的行业里头保持足够的竞争力么？   
请问，你**能保证**年化收益率8%么？   
请问，你**能保证**隔几年来一回的金融海啸不伤害你几十年的积蓄么？   
请问，你**能保证**不买房，不发生意外，没有额外的大花销么？   
请问，你**能不娶老婆，不养孩子么**？   
请问，你**能保证**，你不生病，能无痛无患一定活到65岁么？

就算你对以上所有的问题说是，再请问，**在65岁，拥有将近2000万的巨款，你已经垂垂老矣，连半夜上洗手间都可能摔得骨折，你准备怎么挥霍你的劳动果实呢？**

对于开慢车道的人，有一个最最重要的公式：

**工作收入=每小时时薪 * 工作时长**

然而，你不能控制自己的时薪，因为那个是**由市场决定的**。你再怎么需要钱，你也不能跟老板说，来，今年给我200%的涨薪。

同时，你也不能用杠杆调节自己的工作时长，你一天**就只有24小时。**

**你既没有控制，也不能利用杠杆，那么你的收入就是有限的。当你的收入有限时，你所能存下来的钱就有限，那么你能拿去投资的钱就更为有限。   
**  
而且， 投资收入=投资资本*（1+收益率）

Again, 你不能控制你投资的收益。你再怎么需要钱，你也不能跟市场说，来，今年给我200%的收益率。

当然，你也不能利用杠杆来调节你的投资资本。你敢跟市场说，请给我100倍的杠杆撬动我的资金么？（专业期货交易员就别跟我抬杠了啊，1000个做有杠杆交易的，可能只有2个能稳定盈利）

**如果你的工作收入和投资收入都是有限的，那你的财富的增长的速度就是有限的。慢车道的局限就是有限速，你再怎么踩油门，你都不能用杠杆调节你每天的工作时长到超过24小时，不能用杠杆调节你的投资资本到原有的100倍。你也不能控制自己的薪水，或者是投资的收益。**

然而慢车道，有几种例外。

第一，名气，当你的名气到了一定的程度，你被百万人需要的时候，你就打破了慢车道的规矩。例子就是影星，歌星，比如范爷，虽然她赚的也还是时薪，但是她的杠杆和控制都是无限的。

第二，技能，当你的技能到了行人止步的程度，你就可以获得非常可观的时薪，虽然你没有对杠杆的控制。例子就是运动员，梅西，字母罗，詹姆斯，科比，他们的运动技巧是常人不能比拟的，所以虽然他们的杠杆有限，他们的时薪是可以自己控制的。

第三，就是人们常说的，当上CEO或者公司管理层。但是往上爬所要花费的艰辛和努力，实在是太苦了。很多ceo，爬到那个位置，怎么样都要花个20几年，那本质上和慢车道也没啥区别了。

————————————————————————————   
下面说第三种，快车道

哦，不好意思，各位，从一开始，我就没准备写第三种，（不是我不愿意写，而是题目就仅仅问了穷人思维，而且实在有点长

去读读MJ DeMacro的<The Millionaire Fastlane>，作者比我说的好一万倍。

要是说的不对，还请多指教。

——————————————————————————————————   
2/9/2015 更新：

哎，谢谢很多朋友的反馈和私信，和大家交流我也能学会很多。有的朋友真的是一点就透。

跟大家着重说一下这本书吧，《the millionaire fastlane》这本书主要侧重的是对思维方式的培养，这本书传达的是一个正确的思维方式。

一个正确的思维是你正确做法的基础指导，但是不等于，**今天我告诉你正确的思维，你明天就能暴富**。

就好像，我告诉你，你要好好学习，你就能读好大学。**道理很简单，大家都懂，但是你能不能付出努力，能不能为之奋斗，是你自己的事情。**

**送大家一句话：**   
**上士闻道，勤能行之。中士闻道，若存若亡。下士闻道，大笑之。**

如果有些朋友愿意跟我交流，愿意跟我成为朋友，那就太好了。如果我的文章，我推荐的书，能给大家一点点的启发，那更是再好不过了。

很多朋友没有看书已经能迅速推理出来快车道是什么了，你们都说的很对，唯一能让你兼备控制和杠杆的道路，就是创业了。

有些朋友已经告诉我书看完了，还有没有别的书推荐，我会在这里放一个书单，不定期更新：

The Lean Startup   
Zero to One   
The E-myth