---
title: 吃，还是拒绝？中药拷问你的理性
date: 2019-07-24T20:05:00Z
path: "/zhongyao-lixing"
author: 李长青
excerpt: 任何消费者都应该明白以下事实：中药的效果几乎都没有证据，没有哪种疾病需要依靠中药来治疗，中药的危害巨大，现在已知的可能只是冰山一角。
tags:
- 中医

---
任何消费者都应该明白以下事实：中药的效果几乎都没有证据，没有哪种疾病需要依靠中药来治疗，中药的危害巨大，现在已知的可能只是冰山一角。

**文 | 李长青**

这两天有两则关于中药的研究报道引人关注，一则是大陆研究者发表的关于冬虫夏草不含抗癌成分的报道，一则是台湾研究者发表的关于含马兜铃酸中药致肝癌的报道。

关于冬虫夏草，其实之前已经有很多预警信息，稍微有点头脑的虫草相关产业从业者已有足够的时间撤出，从而避免遭受损失，受苦的是那些从来没有能力摄取科学信息的经营者和消费者。据说这项研究的结果早已是很多圈内人士的共识，但却因为种种原因推迟了发表。假如这个报道在冬虫夏草最火爆的时候刊出，那么将会更有意义，研究者们的功劳也就更大，类似于把敌人主将挑落马下。而现在，只不过是像在死尸身上补刀。

与对冬虫夏草的补刀相比，关于含马兜铃酸中药致肝癌的报道意义就大得多。意义大的原因还要归功于海峡两岸一衣带水的中医文化。这边大陆对于包括含马兜铃酸中药在内的所有中药不遗余力的维护和纵容，那边台湾因为相同的中医文化放心大胆乱吃中药的也大有人在，为这项研究提供了丰富的样本。同时，这样的背景更加凸显了这项研究的积极意义。假如因此促进对含马兜铃酸中药的严格限制，乃至对“中药危害”的全社会的关注和官方监管，更是善莫大焉。

不过，上述愿景只能是这些研究能够引发的最积极的可能，而最积极的变革从来是最不可能发生的，需要很多力量甚至牺牲才会实现。而最自然的情形是：官方监管部门对此装聋作哑，等待对这些研究的关注度和其他网络热点一样逐渐消退；普通消费者对此毫不知情，或者认为和自己无关，继续沉浸在中药纯天然无害的梦幻王国里；唯一对此反应迅速的是中医相关利益者，和对中医变态维护的反科学文人、名人，他们的反应是一贯的，甚至措辞都一样，什么中药毒性是不懂配伍，炮制不合理造成的，是开药的医生和自行服药的患者不懂中医乱吃药的责任，全然不顾绝大多数中药毒性是在中医师按照所谓辨证论治、君臣佐使配伍情况下发生的。

普通人对官方的不作为和瞎作为，对中医维护者的顽固无能为力，但能够为自己做主。毕竟还没人提倡给所有人强灌中药，不灌中药就要判刑。任何消费者都应该明白以下事实：中药的效果几乎都没有证据，没有哪种疾病需要依靠中药来治疗，中药的危害巨大，现在已知的可能只是冰山一角。

对于一个没有用处、危害巨大的东西，花钱去买去吃不算，还对警示无视，对劝阻翻白眼，这样的行为怎一个无知可以形容。如今在一些同道眼中，吃中药已经成为一种很丢人的行为，给病人推荐中医中药也被视作无脑乃至无德。我们希望随着科普的推广，和更多中药毒副作用被披露，这样的认识能够扩散开去，也就是说吃中药被更多的人看作是一种丢人的行为，最终形成一种文化和社会力量。

而如今大多数拒绝中药的人还被视作另类，为了避免被孤立和敌视，很多人不得不隐瞒自己的想法，对大谈中药养生的亲人、朋友、同事乃至领导保持沉默。倒好像自己拒绝中药挺丢人似的。这种状态必须改变，因为拒绝中药才是任何一个理智的人的必然选择，觉得丢人的应该是对中药毒性充耳不闻，还顽固坚持的大众。

愚昧顽固必须让位于理性，否则在很多人还要被慢慢毒死的同时，整个社会还要保持越来越愚昧的趋势。这才是最丢人的。

李长青，山东大学齐鲁医院副主任医师，硕士研究生导师。2010年毕业于山东大学医学院，获医学博士学位。主持国家级及省级科研项目各一项，获教育部科技进步二等奖一项。发表学术论文数十篇。热心公益科普，参与创立健康中国人网并任主编。