---
title: '和菜头：关于“三伏贴”的几点建议 '
date: 2019-07-20T16:07:00Z
path: "/san-fu-tie"
author: 和菜头
excerpt: 而一旦人们花了钱，就会倾向于肯定物有所值。所以，“三伏贴”对于顾客而言总是有效的。
coverImage: ''
tags:
- 中医

---
从纯粹商业角度分析，“三伏贴”是一种非常棒的商品。每年贴三次，头伏、中伏、末伏，顾客每年定期重复购买，虽然消费频次不如牙膏手纸，但也远比沙发电视炒锅强。贴完之后，见效在半年以后的冬季，人们又普遍习惯把时间上前后发生的事情，理解为彼此间有因果关系。而一旦人们花了钱，就会倾向于肯定物有所值。所以，“三伏贴”对于顾客而言总是有效的。

复购率高，定期消费，加上顾客认可功效，我是不是可以大胆地讲一句：三伏天就是医院的“双十一”？或者具体一点，头伏是双十一，中伏是双十二，末伏是六一八？而“三伏贴”就是其中的爆款商品？当然，这都是我的猜想，不一定对，这里提交出来供大家讨论。

不过从生意的角度来看，我觉得“三伏贴”还有很大优化和提升的空间。虽然这么做有些冒昧，但我还是想提几点个人建议：

1、“三伏贴”的疗效范围要限制

我在网上看到一些医院宣传“三伏贴”的时候宣称可以治疗：

呼吸系统疾病：支气管哮喘、支气管肺炎（恢复期）、过敏性鼻炎、慢性鼻窦炎、慢性咽喉炎、小儿反复感冒等；

消化系统疾病：慢性胃炎、厌食、消化性溃疡、慢性腹泻等；

亚健康：免疫功能低下、阳虚体质、气虚体质

江西省儿童医院

这就让我想起了自己在北京吃饭的经历。十多年吃下来，我有一条宝贵的个人经验，那就是如果饭馆窗子上的红色招贴写了超过两种菜系，这样的饭馆千万不能进。左边写“正宗烤串”，右边写“四川火锅”，这种店的烤串不会好吃，火锅也很糟糕。同理，门口看见写着“川鲁粤淮扬菜”，掉头就跑肯定没错。一个大师傅苦练二十年，未必能精通其中一系。一个破店却能一下子集齐四样，不跑难道等着被涮？

“三伏贴”从咳嗽感冒一直能治到免疫功能低下，霰弹感很强，基本上是散射，就有点“本店提供川鲁粤淮扬本帮佛跳墙，烤串火锅麻辣烫卤煮打边炉”的意思了。而且吧，这样的说法对同行不够友善。别人呼吸科、耳鼻喉科、内科、消化科等等科室看的十几种病，你一贴全给解决了，岂不是说同行不行？反过来说，别人贴了之后，如果最后还得去找专科大夫，岂不是说你的“三伏贴”不行？

总之，这种说法本身很不妥。

2、“三伏贴”的反应要告知

针灸会在身上扎眼儿，刮痧会让身体淤血，这些都是常识。所以，对于使用“三伏贴”的消费者，也应该一早和他们说清楚：虽然它可以治疗十几种病，但是，可能会引起皮肤红肿、水泡，甚至会留下瘢痕。如果一开始不说清楚，就很容易引发医疗纠纷。毕竟许多消费者是带着孩子来贴，他们自己小时候是打青霉素，吃白加黑长大，对“三伏贴”等等治疗方法缺乏客观认知。等到看到自己孩子出水泡，当场就炸毛，这就相当不卫生了。

我在网上看到一些医生做的就很好，他们勇于告诉消费者：“出水泡就对了！这种疗法就是需要出水泡！出水泡说明体内有湿热，药物把体内湿气拔出来了！听懂了吗？听明白了吗？重点在告知时候”的语气，一定要欣喜，一定要快乐，带着一种“我有天大的好消息要告诉你”的态度。要知道，快乐是会传染的。用肯定的语气说还不够，一定要快乐，一定要快乐起来。这样，对方虽然心有疑虑，但是看你如此欢欣鼓舞，如此振奋激动，虽然不明白为什么，也就会忍不住跟着高兴起来：拔出来了\~\~\~（回音）

但也有一些医生要批评，他们竟然在介绍文章的最后说：如果水泡太大，或者形成瘢痕，可以擦碘伏、红霉素软膏、皮炎平软膏，情况严重时前往门诊就诊。这些话什么意思？如果你搞不定，只能让西医西药给你擦屁股？太不专业了！听好了：如果有水泡怎么办？当然是再卖一份三黄粉给他啦！三黄粉，黄柏、黄连、黄芪，三黄粉，专治表皮溃破。再加上冰片、貂髓、珍珠粉，都写在说明书上，然后在盒子里灌满红霉素软膏或者皮炎平让他拿回去慢慢擦。

3、开拓进取，勇于创新

我上淘宝搜了一下“三伏贴”，第一页结果普遍单月能卖出7000份以上，第一名更是达到了15000份。这说明什么问题？说明医院也受到了电商的冲击。别人能网购“三伏贴”，为什么还要去医院挂号排队贴？从长远看，电商必然会抢走医院的商机。而且，医院的接待能力有限，远远满足不了顾客的需求。怎么办？

我的建议是创新！“三伏贴”的理念是两条：冬病夏治，内病外治。那么，是不是还存在：

春病秋治

夏病冬治

秋病春治

另外三种可能呢？这加起来是四种，另外还有内病外治、外病内治两种。做个组合，那就是八种不同的可能。每种治疗三次，一年就是24次，刚好吻合二十四节气！那就可以推出年卡会员，推出24节气套餐服务，一下子就把电商给甩下去了。是不是这样？有“三伏贴”，为什么没有“三九贴”？有“三伏贴”，为什么没有“三伏汤”？为什么没有“春分贴”、“惊蛰贴”？如果要从传统文化里引进的话，完全还可以有“中秋贴”、“寒食贴”、“伯远贴”、“快雪时晴贴”......

写到这里，笔者不禁心潮澎湃，拍键而起，壮怀激烈。正所谓“三十功名尘与土，八千里路云和月”，赚钱正当时啊！莫等闲了少年头！

与诸君共勉，加油！

> **禅定时刻**

三伏贴是个非常经典的案例，它非常生动地说明了今天人们的信息困境：

三伏贴的主要成分是白芥子、元胡、甘遂、细辛，其中最主要的成分是白芥子，遇水后产生的化学物质有刺激性，会让皮肤发红变热，长时间敷用，会引起水泡，造成表皮溃破---这是来自植物学的解释。

与此同时，皮肤发热、变红，存在另外一种体系里的说法，认为这是在除湿助阳。甚至，这种体系认为起水泡才证明有效，因为水泡出现意味着祛除了体内的湿气，这是疗效的体现，属于合理的医疗现象。

在过去，这都不是问题。因为过去的中国人很清楚这是怎么一回事，接受这种治疗，就意味着会有类似的现象。他们不认为是某种损伤，也不认为是种失误。哪怕是在今天，大多数中国人也不认为拔火罐和刮痧造成的是皮下出血。事实上，他们都不认为那是毛细血管破裂造成的血液渗漏，而是认为这是“湿气”，“寒气”，甚至是体内的“淤血”。

这就像是一个印第安人或者非洲部落民接受巫医的治疗，巫医用嘴嚼药草，然后敷在伤口上，他们不会认为不卫生，也不会去想这是否会引发传染病。不存在什么口水，不存在什么细菌，他们认为嚼草药是医疗必要的环节，非常正常。

悲剧就在于，一方面许多人依靠现代医学活到了二三十岁，之前的人生经历里很少接触到需要付出代价的医疗方式，天真地认为它只会是传统的、智慧的、无害的治疗，所以，出现点状况的时候，就大惊失色。另一方面，一些人对这种治疗方式吹嘘过甚，没有做好病患的预期管理。就像是对保守家庭的孩子不断吹嘘性生活的美好，结果孩子在第一次目击JJ的时候整个人都抽搐了：天啊，那么恶心！原来不是一条彩虹啊？！

我认为人要选择相信什么是个人自由，但最好信全套。就像你选择艾灸，你就不能说你的皮肤被灼伤，然后去投诉医生。你应该高高兴兴地宣布，那是排毒，那是排湿，这证明有了疗效。相反的，那些没有任何水泡和灼伤的人，你应该对他们深表同情，因为他们交了一样的钱，却没有和你一样的疗效。

来源：[https://mp.weixin.qq.com/s/MK1MQCINQqux1xylTk51rQ](https://mp.weixin.qq.com/s/MK1MQCINQqux1xylTk51rQ "https://mp.weixin.qq.com/s/MK1MQCINQqux1xylTk51rQ")