---
title: 和菜头：致容易受伤的中医粉
date: 2019-07-24T17:00:00Z
path: "/rongyi-soushang-zhongyifeng"
author: 和菜头
excerpt: "。药效是目前中医最为宝贵的东西了，每个中医粉要主动维护这一点。类似我这样的人，在网上说草药不灵，中医粉应该感谢我才对否则，每次吃巫医吃游医的草药吃出意外，你们又要忙不迭地做切割。"
tags:
- 中医

---
昨天我写了一篇“ [谁不是强迫别人，或者被人强迫](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652780927&idx=1&sn=776a0c0a97f678b9318f378d22e267a9&chksm=bd46f2b08a317ba616fcbef0eed2bb98f3f38e19af0a55e30b14db2bf868bd32b6dc8c825cec&scene=21#wechat_redirect) ”，文章写得可谓是中正平和，循循善诱。但就是这样的一篇文章，因为在16段2000字里提到了一句草药，就立即有许多人觉得感情遭受了伤害，纷纷留言抗议其中，有一位名叫。**冯林敏**的伦敦报道读者的英文这么说的：

> 例子举的相当不好！跳大绳与草药有何关系？！你这是污蔑中药，中草药，天然药物！文人（能称得上吗）想要发表言论，事先也要了解一下自然科学，否则只是添乱，起到误导大众作用！

作为一名纯理科毕业生，因为喜欢写字的缘故，被许多人误认为是文科生，甚至是文人，上网那么多年我早已经习惯了。但是，每次看到“你这是......”开头的指责，以及连绵不断的感叹号，我就忍不住手心发痒，心头兽欲涌动。

事实上，我对中医一直持有温和而保守的态度。在今天文章的最后，我会放出一篇我在2011年3月22日写的文章，回答“中医是科学吗”这个问题。在6年后的今天，我对中医和中药的态度也并没有大的变化，觉得可以继续存而不论下去。但是，和6年前相比，中医粉要更为活跃一些，至少以前他们不会像现在这样拿着个手电筒逐行检查我的文章。一旦发现有民族虚无主义和文化虚无主义的蛛丝马迹，就打算凭借大义致人于死地。

随时怀着一颗杀人的心，这样不好。容易造成痰火旺盛，风寒袭入则热郁，形成头风，这就距离华佗的利斧不远了。

在过去的6年里，我听过最多的一个中医专用术语是：。湿气中医按摩师那么说，中医师那么说按摩师说完了就给我拔火罐，刮痧，第二天在镜子里看自己，就像是一只被暴打过的12星瓢虫;中医师说完了给我开中药，要我回家煎薏米水喝，煎茅根水喝，喝完整天尿意盎然，这就是排除湿气了按摩师指着火罐里的水蒸气告诉我，这就是湿气;中医师听着连绵不断的水响在门外喊，这就是湿气。

究竟什么是湿气？

高阶中医师会告诉你，这是一种虚指，说的是一种性状，并非是实体。但是转身告诉你说，夏天不要贪凉吹空调，不要猛喝冰啤酒和冰镇饮料，因为里面蕴含了湿气，夏天人的毛孔张开，会导致湿气入体，淤积起来。这么理解起来，所谓的湿是空调冷风和冰镇饮料里都有的东西，可以从皮肤和肠胃进入人体，那么，它究竟是单纯的冷，还是某种不可觉知的阴性能量呢如果是前者，驱散冷的不应该是火罐和薏米;如果是后者，火罐作用于皮肤，而薏米作用于体内，为什么会有相同的效用呢？作为成功除湿的证据，都是用人体排水来证明治疗有效。那么，如何证明这里的水就是湿？或者说，也许这些治疗方法本身能够产生的结论就是排水？

一个没有湿气的人拔罐会不会有水汽？喝薏米茅根水会不会利尿？如果也会的话，湿从何来呢？还是说根本不存在没有湿气的人，人人都有点湿气，那不等于是什么都没说，相当于宣称人人身体里有水，这水都可以弄出来点儿？

对了，咖啡也利尿，那么咖啡能不能除湿，算不算药？咖啡是天然植物，当然也可以算是药材。好吧，呋塞米呢？它不入五行，不是天生地长，但它是强力利尿剂，算不算除湿？算不算药材？

类似的问题可以一路问下去，但问到最后也不会知道什么是湿气然后，在这6年里，每次都听人说：胖子，你有湿气你觉得我是什么感受？这里的“湿气”换成任何别的东西，比如说“哇咔哇咔”，貌似也一样成立：

> “这位朋友，你气喘吁吁，身材肥大，舌苔很厚，说明体内一定有哇卡哇卡，需要我用手掌在你背上猛拍250次，才能把哇卡哇卡从你体内赶走。哇卡哇卡从你体内离开的时候，你的皮肤会变红，而且可能有淤血，那是哇卡哇卡爬过时留下的痕迹。有了这些痕迹，就说明哇卡哇卡已经被驱离了“。

是啊，如果不讲一下哇卡哇卡这玩意儿，我几乎都能想到换谁被拍250巴掌，背上都会有红印子，都会有淤血。但是有了哇卡哇卡的故事，挨了这250下，我感觉整件事情都不一样了呢。

除非你能给我具体的湿，否则，在拔火罐和罐子里有水之间，在喝薏米茅根水到上厕所撒尿之间，证明不了存在别的东西。拔火罐就是会有水汽，喝薏米茅根水就是会利尿，这是最直接而简便的逻辑，中间根本无需再放进去一个所谓的“湿”，“湿”是一个根本多余的概念，更别说是作为一个实体。

去掉了“湿”，剩下的就是症状，药物，和药物对应的疗效。那么，在这个领域内的确有许多可以讨论的话题。因为在药物和疗效之间，可以做许多实验，可以验证药效，即便我们对药物的作用原理一无所知，也能够做到这一点。而只要有疗效，无论是作为心理上的安慰剂，还是生理上的治愈剂，都有它的价值。

否则的话，讨论风湿寒热的致病，那就是在强行讨论事件在事件上的前后关系，就是逻辑上的因果关系---吃冰激凌会造成寒气入体，形成痛经。所以，冰激凌造成痛经。那自然有人问，外国女人为什么不会于是要回答人种不同，身体不同然而别人就在这里埋伏着：？。？。那国外的华人女性为什么也不会于是，就要扯到饮食和水土了然后我的手电筒也就可以点亮了？!!!你们这是在说我中华上国水土不好，对国民身体不利你这是污蔑中国污蔑国土中医粉（能称得上吗）想要发表言论，事先也要了解一下传统文化，否则只是添乱，起到误导大众作用！

你看，我也会，而且比那个冯敏林娴熟得多。

未经检定过的草药，就是跳大神。药效是目前中医最为宝贵的东西了，每个中医粉要主动维护这一点。类似我这样的人，在网上说草药不灵，中医粉应该感谢我才对否则，每次吃巫医吃游医的草药吃出意外，你们又要忙不迭地做切割。！我们中医不背这样的锅不想背锅就要严谨，小心地守护住还有的那点东西。别整天拿着根手电筒来照我，我说一句“草药也是中药”，这锅你背得动么？

哦，对了：不客气。