---
title: 外国人真的不坐月子吗？
date: 2019-07-30T16:00:00Z
path: "/zuo-yue-zi-ma"
author: 刘大可
excerpt: "「月子」是一个中国词汇。它所对应的是现代医学的「产后期」，也就是分娩之后大约6周的时间。这段时间被世界健康组织描述为女性一生中最危险的时间。"
tags:
- 文化

---
「月子」是一个中国词汇。它所对应的是现代医学的「产后期」，也就是分娩之后大约6周的时间。这段时间被世界健康组织描述为女性一生中最危险的时间。  
  
一方面，分娩本身伴随着剧烈的体能消耗、广泛的机体损伤和大量的血液流失，产后的宫颈又处于开放状态，有大量「恶露」需要排出，大幅增加了感染的风险；另一方面母体的免疫系统在妊娠期间会被内分泌抑制，产后不能立刻恢复，这就进一步增加了妇科炎症、盆腔炎、破伤风甚至败血病的发病率。  
  
据统计，缺乏现代医疗的产妇死亡率高达1.5%，而一个女人在传统上要经历5～8次生产，这意味着死于产后并发症的妇女可以占到女性总数的10% 以上——这也就是「坐月子」的初衷，即保护新产妇。  
  
然而在中国，缺乏现代生理知识的古人并不清楚是什么在威胁产妇健康。比如，病毒感染会导致发烧，发烧又会令人畏冷、打寒颤，这很类似流感，古人就相信产妇是受了凉，伤了风。于是采取各种保温、避风的手段，比如不许出门、不许下床、不许洗漱甚至不许吃水果这样的「凉性食物」。对于卫生条件落后的古人来说，这些做法确实有一定的防护意义，它们毕竟保障了产妇的休息、减少了产妇接触外来病原的机会。  
  
但是另一方面，这些措施非但不能从根本上杜绝感染，反而因为床褥闷热潮湿、身体不得清洁等原因更加容易滋生细菌；忌动、忌口的行为还让产妇缺乏足够的运动和维生素，让免疫系统恢复得更加缓慢，结果造成了月子坐了很久，死亡率却没有降低的局面。  
  
大惑不解的古人相信这是月子没坐够，就把产妇变本加厉地捂个瓷瓷实实，还本着「宁可信其有，不可信其无」的态度把种种莫须有的因素视为禁忌，这也不能吃那也不能动，形成了滚雪球般的恶性循环，让产妇在创口感染的基础上又添上了下肢静脉血栓的风险，一旦脱落就可能上行心肺，导致猝死。  
  
当然，「坐月子」也并非中国人特有，尤其在东亚普遍存在，日语称「产后之肥立」（産後の肥立ち），韩语称「三七」（삼칠，即21日），都是与中国类似的风俗。但是随着现代医学逐渐普及，这类传统行为开始在世界范围内被真正有效“产后恢复”取代，发达国家的产妇死亡率因此大幅降低到万分之一以下。  
  
总的来说，除了最初一到两周的创口愈合期，产妇都应该注重全身的清洁卫生，这一方面可以降低产后感染的概率、保证哺乳卫生；另一方面随着产后子宫缩小，积蓄的恶露逐渐排出，如不及时清洁会增加生殖系统的感染几率；而且产妇的出汗量会明显增多，如不及时清洁会严重影响情绪，加重产后的疲劳感。  
  
另外，内分泌水平的变化也会导致产妇脱发、牙龈充血，都是正常生理现象，尤其是后者，产妇更应该注意口腔卫生，才能减少感染几率。  
  
除了清洁以外，房间通风对产妇也很重要，这样可以减少空气中的病原体，减少产妇呼吸道感染的概率。当然，由于产妇刚刚经历过剧烈的应激反应，机体对温度变化会非常敏感，所以在开窗的同时要注意控制室温。  
  
至于产后关节痛，这主要是生产过程中持续用力造成的肌肉和结缔组织损伤，休息一段时间之后就会自行康复，与风湿没有任何关系，尤其不能作为禁止产妇下地运动的理由。  
  
适当的运动一方面可以增强免疫力，加快产后恢复，另一方面能维持血液循环，显著减少产后痔疮、盆腔炎和深层静脉血栓的发病率，对产妇的长久健康大有裨益。  
  
至于所谓「月子里吹风头疼一辈子」等等说法，绝大多数都是经验性的臆测。人在老年总会有各种各样的病痛，在「月子病是一辈子的事」的舆论渲染中，老年妇女很容易将这些毫无关系的症状与几十年前产后期的经历联系起来，并且在自我暗示中将它构想得越发合理，教给自己女儿和媳妇，但无论如何，医生都是最了解我们身体的人，在系统检测后的医嘱与言传身教的旧俗之间，每一个理智的人都应该毫不犹豫地选择前者。