---
title: 应该需要知道有关健康的几条常识
date: 2019-07-24T21:00:00Z
path: "/jiankangchangshi"
author: Fenng
excerpt: 作为一个现代社会人，应该有一个朴素的对健康常识的认知。
tags:
- 中医

---
跟朋友以及网友交流多了，发现大众对于健康常识的认知已经糟糕到「非常可怕」的地步了。作为一个现代社会人，应该有一个朴素的对健康常识的认知。

比如，至少应该知道并理解如下几条常识：

1\. 俗话说的「偏方治大病」就是屁话。偏方不可能治大病，倒是可能导致大病。

2\. 没有所谓能「大补」的东西，冬虫夏草人参鱼翅燕窝铁皮石斛阿胶…都不管用，吃的越多可能死的越快，个别的东西甚至改变了中国历史进程，比如冬虫夏草，你懂的。

3\. 中药、中成药副作用并不小，相反，倒是因为成份不明药效不清等一堆原因导致的副作用会非常大。 而且，中药、中成药并不便宜。更糟糕的是，很多中药里面经常勾兑剂量不清的西药成分，风险更大。

4\. 身体没必要进行所谓的「调理」，要多锻炼。懒也要锻炼。比如我懒我就承认自己懒，但我不会幻想吃什么东西会让自己骨骼清奇。

5\. 没有所谓的酸性体质，所谓的「体虚」「体寒」「宫寒」「肾虚」之类的说法也都是扯淡，同样，人体也不需要经常「排毒」。

6\. 电视上疯狂打广告的药，一律别信。请思考：**那些药厂有那么多钱做广告，为什么就不能踏踏实实做点实验，把「尚不明确」的地方搞清楚呢？**

7\. 如果药品说明书里「不良反应」、「禁忌」、「注意事项」这些地方写着「尚不明确」。你就要小心了。

8\. 自己会用搜索引擎查个药找一下疾病信息当然也算是一种能力，但不值得炫耀，因为很多人就是这么被骗的。不要通过百度这样的搜索引擎找医院，提防地方上的武警医院和解放军医院。

9\. 产品名字里包含「红外」「磁疗」 之类的各种家用理疗仪器、床甚至枕头都是骗人的。他们不可能对你的糖尿病高血压心脏病…有任何效果，除了心理安慰。花那么多钱买个心理安慰是不是太贵了?

10\. 女人准备怀孕前不要去找中医进行「调理」。有孩子的，如果是自己的亲生孩子，让孩子远离中医药。不是自己亲生孩子，出于人道考虑，也要远离中医药。

11\. 年轻人有青春痘别怕，过了一定年龄就好了，我当年肯定比你严重多了。别因为这个就去服用一些来历不明的中药，很多治疗青春痘的药物都含有激素，而且过量。

12\. 警惕「标本兼治」，这只是一句广告语罢了，如果有卖药的跟你说能标本兼治，基本是骗子；如果有医生跟你吹嘘标本兼治，基本是忽悠。

13\. 警惕电视上任何「健康养生」节目的所谓「专家」建议。别信电视上医药广告里的任何代言人，尤其是电影电视以及相声演员代言的医疗健康类东西，都是骗子。

14\. 听到对某种疾病的疗法中包含「攻克」之类的字眼要警惕，骗子。我们有生之年都很难遇到一个疾病会被攻克，江湖游医无法攻克任何一个疾病，他们只会攻克你的钱包。

15\. 如果你是中老年人，那么你更应该相信你的受过现代教育的儿女们给你的医疗和健康类的建议，而不是相信你邻居二大妈七大姑八大姨的话。

16\. 如果你是中老年人，对你同龄的亲戚朋友给你推荐的所谓「神医」，离他们远点。感谢他们的好意即可，但别轻信他们。有些人是出于好心，但是在这个事情上，他们的好心并没有什么价值。

17\. 一些所谓的藏药、苗药等以少数民族为噱头号称有神奇功能的，别信，别因为那地方神秘就觉得真管用。顺便说一下，西藏现在人均寿命也才 68 岁，全国人均寿命是 76 岁。

18\. 减肥，有效的方式还是要多运动，别指望节食能减肥，也别指望吃什么减肥药能管用。至于什么「瘦脸」「丰胸」的药品或是器械，均不可信。

19\. 转基因并不可怕，你已经吃过很多转基因的东西了。如果你还是不放心，那么我告诉你，有些中药也是转基因的，你怎么办?

20\. 跟性功能有关的「食疗」方法均不可取。如果你相信「吃啥补啥」，那么你该「补脑」了，用「科学」补补脑。顺便说下，吸烟严重影响性功能。

21\. 服用所谓「药酒」，还不如喝两口二锅头。起码，二锅头相对更安全一点儿，而且，喝完也会浑身热乎。还有，二锅头更便宜。

22\. 中药注射剂很危险，不良反应频发。

如果以上任何建议你听着不顺耳，那都是你错了。如果觉得我说的不够严谨，这倒是有可能的，我们可以探讨一下细节。