---
title: 成长是实现独立生存和独立思考能力的奋斗
date: 2019-11-02T16:00:00Z
path: "/chengzhang-jitang"
author: Fang
excerpt: 我的不幸，恰恰在于我缺乏拒绝的能力。我害怕一旦拒绝别人，便会在彼此心里留下永远无法愈合的裂痕。
tags:
- 文化

---
1\.太宰治的《候鸟》：  
“太敏感的人会体谅到他人的痛苦，自然就无法轻易做到坦率。所谓的坦率，其实就是暴力。”  
敏感的人会被动性的洞穿对方的难处，就不能无动于衷，总想着为对方分担一些，就算是要委屈自己。往往敏感的人在事情未发生前就提前自我创造了痛苦  
所以，那些共情能力弱的人，是很自私光明地在幸福着  
好想抱一抱每一个因为敏感而变得小心翼翼的人，我懂得他们内心的善良，亦知晓他们的可贵。  
**要好好对待身边敏感且善良的人才好。**

2\.哈佛商学院教授对毕业生讲坚持梦想：  
如果你要做喜欢的事情，那毕业5周年的聚会，你不要去，因为那时你处在最艰难时刻，而你同学们，大多在大公司里平步青云。同样10周年聚会，你也不要去。但是，20年的同学聚会，你可以去，你会看到，**那些坚持梦想的人，和随波逐流的人，生命将有什么不同。**

3\.你迷茫的原因在于读书太少而想的太多。－杨绛

4\.所谓成长，就是实现独立生存、完成独立思考能力的自我奋斗。所谓成熟，就是对内消除傲慢，对外消除偏见的自我修行。—— 石述思

5\. 你问我有哪些进步？我开始成为我自己的朋友。  
——阿兰 • 德波顿

6\.我们这一生很短，我们终将会失去它，所以不妨大胆一点。爱一个人，攀一座山，追一次梦，不妨大胆一点。 有很多事都没有答案…

7\.你才25岁，你可以成为任何你想成为的人。

——《[步履不停](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%AD%A5%E5%B1%A5%E4%B8%8D%E5%81%9C&source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A433947900%7D)》

8\.我的不幸，恰恰在于我缺乏拒绝的能力。我害怕一旦拒绝别人，便会在彼此心里留下永远无法愈合的裂痕。

——太宰治《人间失格》

9\.旅行最实验得出一个人的品行。旅行时最劳顿麻烦，叫人本性毕现。结婚以后的蜜月旅行是次序颠倒的，应该先旅行一个月，一个月舟车仆仆以后，双方还没有彼此看破，彼此厌恶，还要维持原来的婚约，这种夫妇保证不会离婚。

——钱钟书《围城》

10\.人一到群体中，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人备感安全的归属感。

——勒庞《[乌合之众](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B9%8C%E5%90%88%E4%B9%8B%E4%BC%97&source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A433947900%7D)》

11\.你可以拥有一切，但不能同时。

——玛丽莲·梦露

12\.我不再装模作样地拥有很多朋友，而是回到了孤单之中，以真正的我开始了独自的生活。有时我也会因为寂寞而难以忍受空虚的折磨，但我宁愿以这样的方式来维护自己的自尊，也不愿以耻辱为代价去换取那种表面的朋友。

———余华《在细雨中呼喊》

13\.读书不是为了雄辩和驳斥，也不是为了轻信和盲从，而是为了思考和权衡。—— 培根

14\.最要紧的是，我们首先应该善良，其次要诚实，再其次是以后永远不要相互遗忘。—— 陀思妥耶夫斯基

15\.你能在浪费中获得乐趣，就不是浪费时间。—— 罗素

16\.除了手头的青春你一无所有，但就是你这手头为数不多的东西，决定你是一个怎么样的人。——J.M.库切

17\.单是聪明还不够，还应有足够的聪明以避免过分聪明。 ——莫洛瓦

18\.我也许会跟你说，千万别结婚，除非你情不自禁，除非你为之着迷。除非你为之着迷，那才是生活的全部意义。——罗伯特·弗罗斯特

19\.如果每个人都能理解你，那你得普通成什么样子

20\.一个人成熟的标志之一，就是明白每天发生在自己身上99％的事情，于别人而言根本毫无意义。——马克-鲍尔莱恩

19\.随手点赞是美德。——鲁迅《我没说过》

更新：

20\.当你老了，回顾一生，就会发觉：什么时候出国读书、什么时候决定做第一份职业、何时选定了对象而恋爱、什么时候结婚，其实都是命运的巨变。只是当时站在三岔路口，眼见风云千樯，你作出抉择的那一日，在日记上，相当沉闷和平凡，当时还以为是生命中普通的一天。——陶杰

21\.我们总是喜欢拿“顺其自然” 来敷衍人生道路上的荆棘坎坷, 却很少承认，真正的顺其自然, 其实是竭尽所能之后的不强求，而非两手一摊的不作为。

22\.我拍了很多悲剧，但你们都说那是喜剧。——周星驰

23\.我用尽了全力，过着平凡的一生 。——《月亮与六便士》

24\.说谎最糟糕的部分，就是你爱的人相信了你的谎言。——《百年酒馆》

25\.今天不想跑，所以才去跑，这才是长距离跑者的思维方式。——村上春树

26\.人之所以言之凿凿，是因为知道的太少。——弗朗索瓦·佐基

27\.人们总说时间可以改变很多事，但事实上必须由你自己做出那些改变。——安迪·沃霍尔

28\.我越是孤独，越是没有朋友，越是没有支持，我就得越尊重我自己。——夏洛蒂·勃朗特

29\.人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。——王小波

30\.我们只是太忙罢了，忙得与美的事物擦身而过都不知不觉。 ——简媜《 水问》

更新：

31\. 大部分人在二三十岁上就死去了，因为过了这个年龄，他们只是自己的影子，此后的余生则是在模仿自己中度过。日复一日，更机械，更装腔作势地重复他们在有生之年的所作所为，所思所想，所爱所恨。 ——罗曼•罗兰《约翰•克利斯朵夫》

32\. 我年纪还轻、阅历不深的时候，我父亲教导过我一句话，我至今还念念不忘。‘每逢你想要批评任何人的时候，’他对我说，‘你就记住，这个世界上所有的人，并不是个个都有过你拥有的那些优越条件。” ——菲茨杰拉德 《了不起的盖茨比》

33\. 我天性不宜交际。在多数场合，我不是觉得对方乏味，就是害怕对方觉得我乏味。可是我既不愿忍受对方的乏味，也不愿费劲使自己显得有趣，那都太累了。我独处时最轻松，因为我不觉得自己乏味，即使乏味，也自己承受，不累及他人，无需感到不安。 ——周国平《人与永恒》

34\. 当你老了，回顾一生，就会发觉：什么时候出国读书，什么时候决定做第一份职业、何时选定了对象而恋爱、什么时候结婚，其实都是命运的巨变。只是当时站在三岔路口，眼见风云千樯，你作出选择的那一日，在日记上，相当沉闷和平凡，当时还以为是生命中普通的一天。 ——陶杰《杀鹌鹑的少女》

35\.人真的不必逼自己去做不像自己的那种人，强大固然是好，但脆弱和柔软也没有什么过错。一个人不用活得像一支队伍，一个人只要活得像一个人就行了，有尊严，有追求，有梦想，也有软弱和颓废的时候。

36\.所有的生活都是合理的，我们没必要相互理解。  
——刘慈欣

37\.“生命并没有什么意义，但是活着的话就可能会遇见有意思的事，就像你遇见了那朵花，就像我遇见了你。”  
——《火影忍者》

38\.总有那么几个瞬间，比如里程碑事件达成时的酒后，在微醺的圆满感里，因为抬头看见星空，或者低头看见灯影，就那么二三秒，热血涌上心头，让我以为自己还有机会做任何事，去到任何地方，成为任何人。  
——王潇

39\.对于优秀的人有好感是通病，懂自己的人都知道，好感是乍见之欢，喜欢是与行之力，爱是久处不厌。

40\.如果累了，就拉上窗帘关上手机关掉闹钟深呼吸一口气钻进被窝，放空去睡觉，难熬的日子总需要更多精力。