---
title: 是谁创造、或者编造了这些名言？
date: 2019-07-24T20:58:00Z
path: "/wei-zuo-bian-zao"
author: 自在卷舒
excerpt: 在学校教育中，就没有培养孩子们的批判性思考的意识，也没有培养出科学研究问题的能力，更没有掌握相应的方法。
tags:
- 文化

---
前不久，网上一则消息颇让人惊诧。哈佛大学图书馆有个声明，大意是说在哈佛的图书馆并没有张贴一些警言警句，他们也注意到网上流传着一些“哈佛图书馆的”警言警句，尤其是在中国这些句子非常流行。

看到这个消息，确实让我吃惊不小。因为网上流传的这些句子我以前还拿来教育孩子呢，比如“此刻读书你将圆梦，此刻打盹，你将做梦”，还有“学习这件事，不是缺乏时间，而是缺乏努力”，还有“勿将今天的事拖到明天”等等，大概有十多条。

虽然这些句子都不错，语言简练，含义丰富而且深刻，但当得知都是假“哈佛图书馆名言”，不免仍让人失望、震惊。

是谁创造、或者编造了这些名言呢？

除了这个哈佛名言，有时候在网上还有其它一些伪作：比如前不久一条有关“秋裤”的文章，写的有鼻子有眼，甚至写到了亡国灭种的高度。还有一篇有关中央电视台报道转基因引起国内癌症大爆发的文章，还有白岩松很多针砭时弊、启发人生的智语箴言，都是假的。我记忆比较深刻的最早的伪作是，大概是20年前一本名叫《第三只眼睛看中国》的书，该书的作者是洛伊宁格尔，说是德国人，其实也是假的。书的内容很好，对中国经济社会中存在的问题进行了批评和揭示，但也是一部伪作。德国使馆还特意声明不知道有这么个人。

回想我接触过的这些伪作，其内容有涉及时政批评的，有关于转基因等重大话题的，也有涉及教育、养生等的，不一而足。为什么中国有这么多伪作呢？

从这些伪作假托的作者看，基本上都是外国的（比如哈佛大学图书馆，比如德国人洛伊宁格尔）、权威的（比如中央电视台）、知名的（比如白岩松、养生专家等）。

从这可以看出国人的一种心态，外国人都这么说了，中央电视台都这么报道了，专家都这么认为的。这种心态其实反映了国人很多不良特质：

一是盲从，对很多事物没有自己的观点和看法，盲目相信专家、权威，缺乏独立思考的能力。盲从的一个心理基础就是不自信。像哈佛名言，其实可能都是在民间流传很久的名言名句，很有哲理，也是人类智慧的结晶。可似乎只有挂上哈佛的牌子，才更闪光，才更有教育意义。

二是缺乏科学精神，对新事物没有学习的兴趣、探究的冲动，最典型的就是对转基因的态度，对一些养生偏方的追求，还有对秋裤的争论。如果真是静下心来想一想，真的搜集一些研究材料，可能就不会相信、传播那些不靠谱的伪作了。像一些攻击转基因的文章，一开篇就是“美国人不吃，欧盟禁止，非洲人饿死也不吃等等”。有谁真的搜集过相关材料吗？

其实，这些问题都是国内教育的失败。在学校教育中，就没有培养孩子们的批判性思考的意识，也没有培养出科学研究问题的能力，更没有掌握相应的方法。甚至是用权威的假话、不容质疑的谎言代替对知识、真理、真相的追求。而学校之外，充满了种种管制，到处划圈，不许越雷池一步。为什么会有《第三只眼睛看中国》、白岩松的警言这些东西，就是限制太多，人们不能就自己关心的、关注的经济、社会、政治问题进行公开的讨论，不能自由地表达自己的见解，只能假他人之口。

在这种教育体制、文化传播管制下，人们不敢质疑、不能质疑、不会质疑，当然也无从谈创新。盲从的心态不仅仅会使更多的伪作，无论它是对社会有益的伪作，还是充满了谣言的伪作越来越多，因为利用伪作来获得商业价值已经成了很多商家的选择。