---
title: 杨贵妃生于蜀 所食荔枝来自巴中？
date: 2019-10-01T16:01:00Z
path: "/yangguihui-lizhi"
author: 朱美禄
excerpt: 需要指出的是，自唐迄今的一千多年中，气候变迁显著，对农业生产影响至巨，现在巴蜀大地只有合江仍产荔枝（其良品也叫“妃子笑”）
tags:
- 历史

---
李肇《唐国史补》中说：“杨贵妃生于蜀，好食荔枝。”这句话含有杨贵妃（原名杨玉环）自小就爱吃荔枝的意思。杨玉环天宝三年入宫，因得宠于唐玄宗，于天宝四年八月被册封为贵妃。成为贵妃后的杨玉环无疑就更具有吃荔枝的条件了，据《新唐书》记载，杨贵妃“嗜荔支，必欲生致之，乃置骑传送，走数千里，味未变已至京师。”所谓“置骑传送”，便意味着开动国家机器传送。

之所以要开动国家机器传送，是因为荔枝不容易保鲜。白居易在《荔枝图序》中说：“若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变，四五日外，色香味尽去矣。”而开动国家机器传送，常人不得而知，所以杜牧说“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”。那么，杨贵妃所食荔枝到底来自哪里呢？这个问题自古以来就众说纷纭，莫衷一是。一种观点认为来自岭南。李肇在《唐国史补》中说，荔枝“南海所生，尤胜蜀者，故每岁飞驰以进。然方暑而熟，经宿则败，后人皆不知之。”司马光在《资治通鉴》中也说，杨贵妃“欲得生荔枝，岁命岭南驰驿致之，比至长安，色味不变”。李肇和司马光都肯定荔枝来自岭南，所不同的是，前者认为荔枝运到长安时已坏，后者认为没坏而已。正是因为有杨贵妃所食荔枝来自岭南的说法，所以广东便有良品荔枝名曰“妃子笑”。需要说明的是，岭南荔枝入京古已有之。《后汉书·和帝纪》记载：“旧南海献龙眼、荔枝，十里一置，五里一堠，奔腾阻险，死者继路。”不过因为临武长唐羌“上书陈状，帝下诏曰：‘远国珍羞，本以荐奉宗庙。苟有伤害，岂爱民之本。其敕太官，勿复受献。’由是遂省焉。”随着历史的发展，盛唐时期的交通状况不会逊色于东汉时期，所以杨贵妃所食荔枝来自于岭南是有可能的。

一种观点认为来自巴蜀。苏轼在《荔枝叹》一诗中说：“永元荔支来交州，天宝岁贡取之涪。”并自注道：“唐天宝中，盖取涪州荔支，自子午谷进入。”子午谷是连接汉中和关中的一条谷道，经此谷道涪州荔枝可以在几天之内抵达长安。正因为杨贵妃所食荔枝来自涪州，所以涪州特供地点名曰“妃子园”。范成大有《妃子园》诗道：“露叶风枝驿骑传，华清天上一嫣然。当时若识陈家紫，何处蛮村更有园。”“陈家紫”是福建荔枝名品，在范成大看来，恰因为朝廷没有认识到福建荔枝的妙处所以才成就了涪州荔枝。至于“妃子园”的具体位置，范成大在诗前小序中说：“涪陵荔子，天宝所贡，去州数里所有此园。”吴曾在《能改斋漫录》中说：“近见《涪州图经》，及询土人，云：‘涪州有妃子园荔枝。盖妃嗜生荔枝，以驿骑传递，自涪至长安有便路，不七日可到。’”以上资料，则可证明杨贵妃所食荔枝来自巴蜀。

需要指出的是，自唐迄今的一千多年中，气候变迁显著，对农业生产影响至巨，现在巴蜀大地只有合江仍产荔枝（其良品也叫“妃子笑”），但并不意味着古代也是如此。其实古代的巴蜀大地许多地方都产荔枝，左思在《蜀都赋》中说：“旁挺龙目，侧生荔枝。布绿叶之萋萋，结朱实之离离”；唐代诗人张籍在《成都曲》中说：“锦江近西烟水绿，新雨山头荔枝熟”，都可以证明这一点。

北宋时期福建人蔡襄著有《荔枝谱》一书，在书中蔡襄声援苏轼的观点道：“洛阳取于岭南，长安来于巴蜀”，“唐天宝中，妃子尤爱嗜，涪州岁命驿致。”蔡襄虽然肯定杨贵妃所食荔枝来自涪州，但是并不否认福州荔枝“水浮陆转，以入京师”的事实。当然，这里提到福州荔枝入京师，不一定是进献，更有可能是贸易。而在蔡襄之前，唐代韩偓在《荔枝》三首序中说：“丙寅年秋，到福州，自此后并福州作。”其一道：“遐方不许贡珍奇，密诏唯教进荔枝。汉武碧桃争比得，枉令方朔号偷儿。”在韩偓看来，杨贵妃所食荔枝就是来自遐方福州，而且荔枝的品质非常好。

其实，杨贵妃所食荔枝的来源可能并不单一。杜甫在《病橘》一诗中说：“忆昔南海使，奔腾献荔支。百马死山谷，到今耆旧悲。”由此看来，杜甫认为杨贵妃所食荔枝来自于岭南。但是他又在《解闷》组诗第十首中说：“忆过泸戎摘荔枝，青峰隐映石逶迤。京中旧见无颜色，红颗酸甜只自知。”第十二首中说：“侧生野岸及江蒲，不熟丹宫满玉壶。云壑布衣骀背死，劳生重马翠眉须。”这样看来，杜甫又认为杨贵妃所食荔枝来自于巴蜀。杜甫诗歌被称为“诗史”，根据杜甫诗歌考察，杨贵妃所食荔枝来源应该是多元的。

在人们的观念中，往往把杨贵妃嗜食荔枝和“安史之乱”联系在一起。苏轼在《荔枝叹》诗中说：“我愿天公怜赤子，莫生尤物为疮痏”，意在批判唐玄宗为了满足杨贵妃的嗜好而罔顾百姓疾苦。李清照在《浯溪中兴颂诗和张文潜》中说：“何为出战辄披靡，传置荔枝多马死”，指出“安史之乱”爆发后平叛之所以屡屡失利，是因为战马多累死于传送荔枝的路上。可见荔枝虽小，“置骑传送”却足以危害江山社稷。“安史之乱”爆发后，杨贵妃也香消玉殒，于唐玄宗而言，荔枝便成了一种创伤性记忆。晚唐诗人钱珝在《蜀国偶题》诗中说：“忽忆明皇西幸时，暗伤潜恨竟谁知。佩兰应语宫臣道，莫向金盘进荔枝。”

需要补充的是，杨贵妃嗜食荔枝，也产生了文化上的副产品。据《新唐书·礼乐志十二》记载：“帝幸骊山，杨贵妃生日，命小部张乐长生殿，奏新曲，未有名，会南方进荔枝，因名曰《荔枝香》。”因缘巧会诞生的《荔枝香》曲子，或许可以算杨贵妃嗜食荔枝唯一具有正面价值的亮点吧。

<（作者：朱美禄，系贵州财经大学教授）