---
title: 胡适到底牛逼在哪儿？
date: 2019-07-24T20:00:00Z
path: "/hushi-niubizainali"
author: 小鹏友
excerpt: 胡适对我的人生有指导意义，而且是可操作性极强。
tags:
- 胡适
- 文化

---
**在我心目中，胡适最牛**，原因实在太多，但是归根到底，**胡适对我的人生有指导意义，而且是可操作性极强。**我崇拜过王阳明，崇拜过曾国藩，崇拜过很多牛人，他们的事迹足够牛，但是学习他们的可操作性不强（原谅我资质愚笨）。

我读胡适，如和一个绝世美女在一起谈情说爱一样舒服，惬意。胡适有很多名言，都让我有醍醐灌顶的感觉。比如，“ **现在有人对你们说，牺牲你们个人的自由去追求国家的自由！我对你们说，争你们个人的自由，便是为国家争自由，争你们自己的人格。便是为国家争人格。自由平等的国家，不是一群奴才建造得起来的**。“再比如“ **大胆的假设，小心的求证** ”。

想说的太多了，先说三点。这三点就是胡适的三句话，这三句话对我的影响，渗入到我生活的方方面面。

**第一句，胡适说，真实的为我，便是最有益的为人。**这句话不管在五四时期，还是现在，都很少有人认同，也是很多人批判胡适的论据。但是我深表赞同。我一直觉得大部分人有一个问题，我称之为道德高尚论。就是张口闭口说，自己做的一切，都是为了社会，为了家庭，为了父母，为了孩子。这是赤裸裸的道德绑架，也不问问对方是否需要。春秋战国有一个鲁王养鸟的故事，说鲁国飞来一只漂亮的鸟，鲁王很喜欢。鲁王给这只鸟听最好的宫廷音乐，喝酒，吃肉，最后这只鸟饿死了。所以，为了别人尽心尽力，很少问问别人是否需要。过去改革开放之前，提倡人人为我，我为人人，最后只会饿死人。而健康的社会，应该是每个人都去追求自己的价值，社会有一个无形的手，自然会做好最合理的资源分配，最后每个人和整个社会就都好了（两百多年 ，亚当斯密的“国富论”早就说明了这个道理）。所以，我学会了，在生活中，**我从不道德绑架任何人，也谢绝一切道德绑架。**

**第二句，胡适说“进一寸有一寸的欢喜”**，这句话解决了我的读书困惑。庄子说，吾生也有涯，而知也无涯，以有涯逐无涯，窘已。读书的过程中，总觉得读不完，就会羡慕一些读书达人读书达人固然牛，但是我们做不到，可以学习胡适的法宝：进一寸有一寸的欢喜。

我把这句话从读书方面，拓展到我的整个人生中，我觉得，我们中国人有一个特点，喜欢一次性彻底解决问题。比如我负责打扫卫生，总是攒着想一口气打扫干净，却越积攒越不想打扫。后来，我就听了胡适的话，打扫一点有一点的欢喜，从此家里再也不乱了。现在，在我所有的处理事情的指导思想上，深深的刻上了胡适的这句话：进一寸有一寸的欢喜。

**第三句，胡适说，少谈些主义，多研究些问题。**

先说少谈着主义。普通老百姓不喜欢动脑子，所以喜欢口号式的语言，喜欢非黑即白。文化大革命和法国大革命充分证明了乌合之众在主义的引导下的癫狂，法国有一本名著“乌合之众“，说的就是这个道理，有兴趣大家可以去读一读。所以，在生活中怎么不做乌合之众的一员，会给我们启示。

再谈“多谈着问题”，我理解就是“要有就事论事的能力。”生活中，工作中，咱们遇到事情，不要怨天尤人，不要无限扩大，不要乱发脾气使性子，要有就事论事的能力。不要用“老板就是看我不顺眼 ''， '' 他就是不爱我了 ''， '' 要是当初我就怎么怎么样就好了 ''， '' 社会就是腐败啊 ''， ''就是不公平啊 '' 等话语，这只是抱怨，是无能的表现，根本不解决问题。